Hallo Leidensgenossen!

Ich bin ein Balkonkraftwerkbetreiber und versuche einen Einspeisezählpunkt bei 
den Wiener Netzen zu bekommen. Bevor ich weiter darauf eingehe hier einmal zwei 
Links zu meiner Smartmeterauslesesoftware:

  https://github.com/bkw2023/smartmeter  
  https://bkw2023.github.io/smartmeter

Hiermit möchte ich allen BKW Betreibern helfen ihre Einspeisung zu sehen.
Die Kommunikation betreffend des Einspeisezählpunktes ist beginnen bei den 
Wiener Netzen im März 2023 bis zum zuständigen Ministerium (BMK) gelangt. 
Dort bin ich zu mindestens nicht gänzlich auf taube Ohren gestoßen, jedoch 
sieht man mein Fall als Einzelfall in dem man sich nicht Einmischen möchte. 
Die Kommunikation habe ich zur Information auch unter dem oben genannten Link 
zum Nachlesen zur Verfügung gestellt.

Ich möchte alle BKW Betreiber die sich ebenfalls einen Einspeisezählpunkt 
für den Zugang zum Stromhandel wünschen ermutigen dieses dem BMK per eMail zu 
schreiben um zu zeigen, dass hier kein Einzelfall vorliegt und das BMK ermutigt 
wird deutlich den Netzbetreibern zu sagen hier den Zugang zum Stromhandel gemäß 
EIWOG §15 und §17a kostenfrei zu ermöglichen. 

Des Weiteren wäre dem BMK möglich zu verordnen, dass die Einspeisung im 
Smartmeterportal ersichtlich sein muss auch ohne Abnahmevertrag, falls dieses 
für die Netznutzer hilfreich wäre. Falls auch für Euch dieses Hilfreich wäre könnt 
ihr das auch dem BMK schreiben und das BMK ermutigen hier von ihrer Möglichkeit 
(EIWOG §81a Abs.4)  Gebrauch zu machen.

Nun noch die eMail der Sektionen des BMK:
servicebuero@bmk.gv.at, vi-4@bmk.gv.at, vi-5@bmk.gv.at

Gerne könnt ihr Euch auch auf die Geschäftszahl: 2023-0.502.054 in meinen 
Schriftverkehr beziehen.

