Arbeitsliste Stand 15.9.2023

1) Dokumentation Schriftverkehr
- Wiener Netze
   # Anzeige/Anmeldung BKW am 2023-01-15
   # Ansuchen Einspeisezählpunkt am 2023-03-13
   # Beschwerde am 2023-06-02
     => ablehnende Stellungnahme am 2023-06-02
   # Nochmaliges Ansuchen Einspeisezählpunkt am 2023-06-04
     => Antwort ausständig
- eControl
  # Beratungsersuchen am 2023-04-17
    => ablehnende Stellungnahme am 2023-05-12
  # Klarstellung meiner Meinung und deren Begründung am 2023-05-14
    => Antwort ausständig
- BMK
  # Bitte um Stellungnahme zur Interpretation des EIWOG der eControl 
    am 2023-06-02
    => positive Stellungnahme am 2023-06-26
  # Anzeige der Wiener  Netze am 2023-07-01
    => Stellungnahme zur Anzeige am 2023-08-03 (erhalten am 2023-08-24)


2) Bewertungen und Folgerungen aus dem Schriftverkehr BMK
- Eine Behörde muss einer plausibel begründeten Anzeige nachgehen, also ein
  Ermittlungsverfahren einleiten (Ermittlungsakt eröffnen). Es ist davon auszugehen,
  dass dieses gemacht wurde.
  => kann man Einsicht in den Ermittlungsakt nehmen?
     => Volksanwalt?

- Aus der Antwort des BMK ist d.h. zu schließen, das die von mir angeführten Punkte
  in der Anzeige nicht zutreffen.
  # Betreffend Punkt 6:
    Es existiert also doch eine Buchführung über die Einspeisung der BKW. 
    D.h. die Einspeisezählpunkte sind im Smartmeter konfiguriert und die Werte 
    werden seitens Wiener Netze notiert. Was damit konsistent ist, dass die Werte 
    ja auch auf der Kundenschnittstelle ausgegeben werden. D.h. lediglich die 
    Anzeige der Werte im Webportal wird nicht durchgeführt und die Bezeichnung 
    des Einspeisezählpunktes nicht dem Netznutzer bekannt gegeben.
    => Was könnte die Motivation für dieses Verhalten sein?
       Welchen Vorteil hat die Wiener Netze deswegen?
       . finanzell: eine Einsparung bei den Netzverluste aber trotzdem eine volle
                    Verrechnung dieser bei den Netznutzern. 
       . betreffend Energielobby: Verminderung der Konkurrenz im Energiemarkt und 
                                  Verminderung von Umsatzverlusten.
       . betreffend Informationsverheimlichung: Was der Netznutzer nicht weiß 
                                                macht ihn nicht heiß.
         => mein Smartmeterauslesesoftware und Hardware als Open-Source 
            zur Verfügung stellen.  
  # Betreffend den Punkten 1-4 wird ein Einzelschicksal angenommen bzw. auf lange
    Bearbeitungsdauern verwiesen auf die man nicht Einwirken möchte. Man verweist 
    mich zurück an die Schlichtungsstelle der eControl.
    => Der Hinweis auf langer Bearbeitungsdauer ist insofern zutreffend als das
       die Antwort der Wiener Netze erst nach der Beschwerde nach drei Monaten
       erfolgte und die der eControl auch etwa ein Monat brauchte. Aber sie kam
       und war gegenüber meinem Ersuchen ablehnend. Deswegen habe ich mich 
       ja an die nächste Instanz dem BMK gewannt weil die Antwort auf mein
       neuerliches Ersuchen ein Monat unbeantwortet blieb und bis heute geblieben
       ist.
    => es muss dem BMK gezeigt werden das es sich nicht um ein Einzelschicksal
       handelt
       => Diskussion der Antwort des BMK in Photovoltaikforen und Bekanntgabe 
          meiner Open-Source und Anregung eine eMail an BMK zu schreiben.
       => Zeitung? Standart, Presse, Kurier, Krone oder heute, österreich
          => welche ist die Zielführendere? welche würde am ehesten eine 
             elektronische Abstimmung/Petition organisieren?
  # Betreffend Punkt 5
    => wurde der übersehen? Dieser betrifft doch alle BKW, was auch das BMK 
       erkennen müsste. Oder haben alle anderen BKW Besitzer einen
       Einspeisezählpunkt unter dem sie ihre Einspeisung im Webportal sehen und
       nur ich hab keinen bekommen?  
    => das EIWOG definiert nicht explizit was im Webportal zur Kundeninformation
       wie anzeigbar sein muss. Jedoch ist Energieeffizienz angeführt (§84#1),
       welche im Falle eines BKW aber nur mit der Anzeige der Einspeisung
       erkennbar und bewertbar wird. Gemäß §81a#4 (Eignung der Information zur
       Bewirkung von Effizienzsteigerungen) könnte das BMK die Anzeige der 
       Einspeisung verordnen.
       => es wäre also dem BMK zu zeigen, dass hierfür ein deutliches Interesse
          besteht
          => In Photovoltaikforen diskutieren und eMail an BMK anregen

- Aus der Antwort folgt aber auch das von Seiten des EIWOG nach Ansicht des BMK
  meinem Ersuchen stattzugeben wäre. Man nennt mir dankenswerter weise auch
  die Paragraphen (15, 17a)  auf die ich mich berufen soll. Nun ja 17a habe ich bereits
  gegenüber den Wiener Netzen angeführt hat aber nicht beeindruckt.
  => Schlichtung bei eControl beantragen zuzüglich Rückforderungen bzw.
     Abgeltung der erfolgten Einspeisung aus dem Netzverlustentgelt (die
     Abgeltung gebührt demjenigen der tatsächlich den Netzverlust ausgeglichen
     hat).


3) Wiener Bürgermeister als Eigentümer von Wiener Netze

Bei der Rede zur 100 Jahr Feier WIHAST des Wiener Bürgermeisters Ludwig, 
erzählte er davon warum die Notwendigkeit bestand die WIHAST zu gründen. 
Kurz gesagt, wurde damals der Arbeiterschicht durch indirekte und direkte 
Maßnahmen einiger Anderen der soziale Aufstieg verwehrt. Diese Maßnahmen 
waren wirtschaftlicher Natur und verwehrten praktisch den Zugang zur 
Bildung insbesondere der universitären Bildung. Die Arbeiterschicht konnte 
sich einfach monetär den Wohnraum während eines Studiums nicht leisten. 
Womit die Chancengleichheit für den sozialen Stand praktisch nicht gegeben 
war.
Was er gesagt hat war sehr einleuchtend und nachvollziehbar. Die Chancengleichheit 
ist sehr wichtig, diese mag zwar juridisch umgesetzt sein aber praktisch wird 
diese dennoch immer wieder durch Hemmnisse verhindert.
Meiner Meinung nach ist es nicht nur wichtig den freien Zugang zur Bildung 
zu haben sondern auch zu allen anderen Bedürfnissen und Errungenschaften der 
Menschheit. Dazu gehören z.B. der freie Zugang zur Medizin und  Information. 
Aber auch der freie Zugang zur Energie und damit zum Energiehandel. Die 
Arbeiterschicht kann hier z.B. nur mit vergleichsweise kleinen Anlagen 
(Balkonkraftwerken) das freie Gut Sonnenenergie ernten und damit der 
Energielobby entgegentreten.
Die Erfahrung zeigt nun, dass die Wiener-Netze den Balkonkraftwerken der 
Zugang zum Energiehandel verwehrt. Es beginnt bereits damit, dass die 
Information wie viel so ein Balkonkraftwerk tatsächlich einspeist gar nicht 
im Smartmeter-Webportal anzeigt, mit der Ausrede es existiere ja kein Vertrag 
mit einem Händler. Auch hört man immer wieder, dass so ein Balkonkraftwerk 
ohnehin nicht bzw. nicht nennenswert Einspeist.  Dadurch hat der 
Balkonkraftwerkbetreiber keine wahrheitsgemäße Information als 
Entscheidungsgrundlage ob ein Handelsvertrag führ ihn zielführend ist oder 
nicht.
Nun denn ich habe mir die Information über die Kundenschnittstelle geholt. 
Auch hier waren Hemmnisse derart, dass die Information wie das geht versteckt 
und teilweise verheimlicht und teilweise in nicht leicht kostenfrei erhältlichen 
Normen verwiesen wird. Dank google und den Erfahrungen anderer Leidensgenossen 
konnte ich die Kundenschnittstelle sozusagen hacken und nach etwa eineinhalb 
Monaten die gesendeten Daten auswerten.
Aktuell kann man sagen werde ich über das Jahr gesehen 50% der geernteten Energie 
nicht selbst sofort verbrauchen so das sie ins Netz eingespeist und nicht in 
meiner Amortisierungsrechnung eingeht. Könnte ich diese handeln würde sich meine 
Amortisierungszeit halbieren und meine Stromrechnung statt etwa 10% um 20% reduziert 
sein. Alleine in den 14 Tagen Urlaub habe ich 44kWh Einspeisung gemacht.
Kurz gesagt, die verbreiteten Gerüchte, ein Balkonkraftwerk macht keine nennenswerte 
Einspeisung ist eine möglicherweise gezielte Falschinformation. Heutzutage bestehende 
Haushalte sind Abendverbraucher, da unter Tags wo die Sonne scheint die Menschen 
arbeiten oder in der Schule sind. Deswegen kann die geerntete Energie kaum vollständig 
selbst verbraucht werden. Lediglich mit zeitgeschalteten Waschmaschinen und 
Geschirrspüler kann ich etwa ein viertel davon nutzen. ein weiteres viertel kann ich 
über die Dauerverbraucher Kühlschrank und Gefriertruhe nutzen.
Darum habe ich bereits vor einem halben Jahr bei den Wiener-Netzen um einen 
Einspeisezählpunkt ersucht. Bisher erfolglos. 
Nun zurück zum Anfang. Nachdem die Wiener-Netze zu 100% im Eigentum der Stadt Wien 
und damit eigentlich aktuell dem Bürgermeister Ludwig unterstellt ist, könnte er 
doch wegen seinem Engagement für soziale Chancengleichheit, sozusagen auf seine 
GmbH einwirken.
=> Wie kann ich ihm diesen Vorschlag nahe bringen? Ein Brief oder eMail wird nicht
   persönlich zu ihm vordringen.    
   => Muss man ihm das über die Presse sagen? 


4)  Rückforderung gelieferter Energie:

An sich gilt, dass auch bei irrtümlicher Lieferung das Gut mit der Sorgfalt eines 
ordentlichen Kaufmannes zu behandeln ist und zurückzugeben ist.
Hier aber wurde es verbraucht zur Abdeckung von Netzverlusten. Für Netzverluste 
steht dem Abdecker das Netzverlustentgelt zu. Im Allgemeinen ist der Decker der 
Netzbetreiber und es wird beim Verbraucher eingehoben. Diese stehen nun mir im 
entsprechenden Maß zu und sollten vom Einheber an mich weitergegeben werden.
Da elektrische Energie ein Gattungs-Gut ist kann der Netzbetreiber die genutzte 
gelieferte Energie jederzeit besorgen und wieder zurückgeben. Eine gelieferte 
Leistung die vorteilhaft genutzt und verbraucht wurde muss auch bezahlt werden 
auch wenn die Lieferung nicht vertraglich vereinbart wurde. 


5) lange Bearbeitungszeiten

man stelle sich vor:
- es kommt die Rechnung von Wiener Netze und man legt die auf einen
  Bearbeitungsstapel. Wir hier die Wiener Netze Verständnis für eine Monate 
  lange Bearbeitungszeit haben?
- eine Firma liefert mit Monate lange Verspätung die monatliche Steuerabgabe.
  Wird da das Finanzamt Verständnis für eine Bearbeitungszeit haben?
- es kommt eine Ladung vom Gericht und die kommt mal auf den Bearbeitungsstapel.
  Wir es da Verständnis geben, wenn man nicht kommt weils halt noch nicht an der 
  Bearbeitungsreihe war?
- Es kommt ein Strafmandat und das kommt mal auf den Bearbeitungsstapel.
  Was wird da wohl passieren? Sagt man da ok, dann zahlst es halt in 3 Monaten?
=> offenbar muss der Normalbürger sich von den Kapitalschweren das gefallen lassen
   und das BMK sieht hier keinen Handlungsbedarf.
   => Sind wir auf den Weg hin zu einem neuen diffizilen Leibeigenenstatus?


6) bei der nächsten Wahl thematisieren
 
- die Konservativen (schwarz oder türkis): sehe ich als Vertreter des Kapitals 
  und eher als Gegenspieler. BKW wirkt sich eher Gewinn mindernd bei der großen
  Energielobby aus.
  In wie stark die eher kleinen Vertreiber der BKW hier sind ist fragwürdig.
  => wie könnte man diese mobilisieren?
  * Heute-Talk Christian Stocker: Wenn ich das nicht falsch verstanden habe 
    hat er doch sinngemäßen gemeint „SPÖ hat nichts für Leistungsträger übrig“ 
    dem kann man entnehmen, dass die ÖVP hier schon bemüht ist diese zu unterstützen. 
    Nun ein BKW-Betreiber ist doch auch ein Leistungsträger, oder? Nicht nur im 
    ökonomischen Sinne, sondern auch im ökologischen Sinn, denke ich. In diesem 
    Sinne müsste auch die ÖVP hier zustimmen, außer er meinte hier nur die großen 
    Kapitalschweren und nicht die Kleinen.
    => Wie kann man das herausfinden?

- die Grünen (derzeitige geschäftsführende des BMK): Eigentlich müssten die sich
  voll dahinter stellen. Fördert dies doch nicht nur die Motivation der Basis 
  eigene Ersparnisse klimafreundlich zu investieren. Je schneller sich das BKW 
  amortisiert desto mehr werden hier mitmachen. Wenn ich meine Zahlenwerte hernehme 
  muss ich je kWh die ich für mich ernte auch eine kWh an die Energielobby abgeben
  damit ich Klimaschützen darf.
  => ich sehe beim BMK jetzt einmal keine besonderes Engagement und Hilfe.
     => wie denkt hier die Basis? Ein BKW ist sinnvoll und man macht sich bei der 
        öffentlichen Ordnung auch nicht unbeliebt wie z.B. die Klimakleber.
        Unbeliebt macht man sich bei der Energielobby.  

- die Sozialisten (rot): BKW Betreiber sind diejenigen die keine größere Anlage
   aufstellen können. Man könnte meinen dass diese deren Wähler sind.
   => siehe Wiener Bürgermeister als Eigentümer von Wiener Netze 

- die Freiheitlichen (blau): Die Umfragen zeigen, dass diese schon große Teile 
  der sozialen Schicht ansprechen wie die Sozialisten. Ein Engagement für BKW 
  könnte auch vergrämte Wähler aus der Basis motivieren ihnen eine Chance zu 
  geben. Insbesondere wenn dieses schon vor der Wahl Erfolge zeigt.
  * Parlamentantrag (E. Angerer): FPÖ tritt für gesicherte Strom- und
    Gasversorgung ein
    => Energie ist ein Thema für die Freiheitlichen
  * Der Kickl ist nicht so ein Populist wie der Strache. Er hat deutliche, wenn auch 
    radikale Worte und könnte auch bereit sein eingefahrene Formen zu ändern 
    (Der Hecht im Karpfenteich). Die Frage ist, wird er nur das Ändern was ich mir
    Wünsche?
    => Wie viel kann man in einer Legislaturperiode falsch machen? Unterm Strache 
       wurde ja der Parlamentantrag bezüglich des Arbeitszeitgesetzes eingebracht und
       das war keine Legislaturperiode. Aber vielleicht war das von den Türkisen die
       Bedingung um mit ihnen eine Koalition zu bilden (Macht Korrumpiert und die
       Aussicht darauf auch). 


7) Wettbewerbsrecht/Kartellgesetz:

Die Verweigerung von Einspeisezählpunkt für BKW und damit verbundene Ausschluss vom 
Energiemarkt stellt ein Missbrauch einer marktbeherrschenden Stellung dar. 
Die Erhöhung des Strompreises wird mit der freien Markwirtschaft begründet aber 
die Reaktion des Marktes (Kunden schafft sich BKW an) wird durch Vorenthaltung 
eines Einspeisezählpunktes und damit einhergehende Ausschluss vom Stromhandel 
in seiner Wirksamkeit (ohne Verkaufsmöglichkeit des Überschuss-Stromes ist die 
Amortisierungszeit meines BKW verdoppelt) eingeschränkt. 
=> kann man vielleicht hierüber etwas erreichen?


8) Zivilklage gegen Wiener-Netze

Bei vorhandenen Smartmeter: Einspeisezählpunkt für TOR Erzeuger < 800W (ohne Elektriker) 
innerhalb von zwei Wochen ansonsten Strafzahlung.
Ziel wär es meinen Einspeisezählpunkt ohne Elektriker zu erhalten und damit einen 
Präzedenzfall (repräsentativen Fall als Musterprozess) zu schaffen auf den sich 
andere BKW Betreiber berufen können.
Ein BKW Betrieb mit verschenken der Überschusseinspeisung an Wiener Netze ist jederzeit 
möglich (hier bestehen keinerlei Sicherheitsbedenken). Einen Einspeisezählpunkt der zur 
eigenen Verwertung von Überschuss-Einspeisung nötig ist, erhält man wenn überhaupt nur 
über Anmeldung durch einen kostenpflichtigen von den Wiener Netzen ermächtigten Elektriker. 
Es ist nicht argumentierbar, das die Anmeldung selbst eine mögliche Sicherheitsgefährdung 
darstellt. Es ist auch nicht argumentierbar, dass eine Konfigurationsergänzung eines 
Smartmeters eine mögliche Sicherheitsgefährdung darstellt, die im Vorfeld von einem 
Elektriker geprüft werden muss.
=> Wie finanzierbar? 
   => Crowdfounding?
=> VKI, AK
   => warum haben die das noch nicht aufgeriffen?
      Bin ich wirklich ein Einzelschicksal?
=> Anwaltkanzlei Zanger?
